
<html>

<head> 
<title> Ceremoni Te Ndryshme </title> 
</head>
 
<body>

<center> <h1 style="color:#c71585";> CEREMONITË NË SHQIPËRINË E JUGUT </h1> 
<h2 style="color:#191970";> Dasma është një ceremoni ku dy njerëz bashkohen në martesë. Në traditat e Beratit ceremonitë e një martese fillojnë nga e marta e deri në 
fund të javës dhe ceremonitë janë të ndryshme për dhëndrin dhe për nusen. </h2>

<h2 style="color:yellow";> Për nusen: </h2>
<h3> Të enjeten shkon pala e familjes tek vajza; jep pajen dhe merr fustanin . Të martën fillon kënaja dhe lyerja e flokëve. Të enjten tjeter vijnë njërzit e burrit 
me fustanin. Ditën behet aheng me shoqerinë e me njerëz të afërt.  Të shtunën vijnë njërzit e djalit për të përzjerë bukën që të njifen  miqtë. Të dielen  nusja bëhet 
gati dhe ikin krushqit për ta marrë. Krushqit përfaqësohen nga daja ose xhaxhai. Ne rrugen per tek makina nje njeri e sperkat rrugen me raki per te ruajtur nga syri i 
keq. </h3>

<h2 style="color:yellow";> Për dhëndrin: </h2>
<h3> Hapet ahengu të martën. Të enjtet çon dhuratat,  fustanet dhe marrin pajën e nuses. Të shunën djali qethet nga berberi në prani të shoqërise. Krijohet një rreth 
duke kërcyer shoqëria  dhe I hidhen lekë berberit dhe ai doroviset. Të djelën vishet me koshum i shoqëruar nga daja ose motra për të marrë nusen . Kur vjen nusja 
vjerra bën një pjatë me mjaltë për ta lyher sipër derës për të qënë nusja e ëmbël dhe një shtung te dera për ta shtyrë . Pas një  martese vjen fëmija dhe nuk  mungojne
disa rite për tu shuar mbarësi në  trashgimi dhe për te pritur një  pjestar të  ri në  famijle. </h3>

<h2 style="color:yellow";> Për fëmijën: </h2>
<h3> Ne krahinen beratase kur nje femije I ri vjen ne jete te gjithe I vendosin nje lek leter ose dhe monedhe me kuptimin qe femija te rritet dhe te behet I forte.
Nje rit tjeter qe bejme per familje me femije me te medhenj e fillojme duke i vendosur nje veze ose biskote tek kembet dhe i tregojme kemben femijes tjeter  per mos  
treguar xhelozi ndaj vellait ose motres. Gjithashtu kur kemi një  fëmije të  ri ne familje I cili ka mbushur 40 ditë  jetë  iu përgatitet bukë vale e cila thyhet në  
mes dhe shoqërohet me urime për femijen. Për të  gjithë  prindërit që  duan që  fëmija e tyre të  bëhet dikushi në  jetë  kemi dhe një  rit I cili gjen profesionin e 
tyre. Si fillim, marrin disa objekte që  përfaqësojne profesionet dhe I vendosim në  tokë  ku fëmija I vogël që ka mësuar të  kapi objekte të  zgjedhi nje nga këto 
dhe kështu mund te shikoni fëmijen tuaj si një avokat ose biznesmen. </h3>

<img src="37.jpg"; width="600" ; height="400";>
<img src="38.jpg"; width="600" ; height="400";>

<hr> </hr>

<h1 style="color:#d2691e";> Organizimi I Dasmave Në Divjakë </h1>
<h2 style="color:#191970";> Në dasmat tradicionale të zonës së Divjakës dhe Lushnjes, dasma fillon që ditën e hënë, por zakonet më tradicionale janë: </h2>
<ol type="1";>
<li style="font-size:20px"; color:"black";> Marrja e pajës & qepja e nishanit </li>
<li style="font-size:20px"; color:"black";> Dasma e vajzës ditën e shtunë </li>
<li style="font-size:20px"; color:"black";> Marrja e nuses ditën e dielë me barjak & dasma e djalit </li>
<li style="font-size:20px"; color:"black";> Ditën e hënë pas dasmës-bërja e kulaçit dhe kafes </li>
<li style="font-size:20px"; color:"black";> Ditën e martë,nusja shkon tek prindërit për të ngrënë petulla  </li>
</ol>

<h2 style="color:yellow";> Marrja e pajës & qepja e nishanit (Dita e enjte) </h2>
<h3> Para se të vijë krushqia për të marrë pajën ditën e enjte,në shtëpinë e vajzës mblidhen të afërmit dhe fqinjët për të qepur nishanin. Nishani përbëhet nga disa 
shami me ngjyra dhe pëermasa të ndryshme te vendosura nga shamia me përmasa më të mëdha në pjesën e poshtme dhe shamitë më të vogla siper.Në cepat e shamive qepen 
monedha dhe në qendër të shamisë qepen lule natyrale dhe lesh deleje me ngjyrë të bardhë dhe të kuqe.Qepja e nishanit bëhet nga dy vajza beqare dhe ndërkohë që qepet 
nishani,gratë këndojnë këngë popullore.	E veçanta e këtyre shamive është se qepen bashkë pa e lidhur perin nyjë.Ky nishan që qepet në shtëpinë e vajzës,do të sherbejë 
për barjakun.Pasi mbaron qepja e nishanit,vijnë krushqit për të marrë pajën.Pas një qerasjeje të shkurtër bëhet nxjerrja e pajës nga djemtë e fisit dhe ngarkohet në 
makinat e krushqve.Paja,kur shkon në shtëpinë e çiftit shkarkohet përsëri nga djemtë.Të enjten dhe të premten në darke,mbldhen tek shtëpia e vajzës dhe djalit dhe 
bëhet aheng me këngë popullore. </h3>

<h2 style="color:yellow";> Dasma e vajzës ditën e shtunë </h2>
<h3> Ditën e shtunë,vajza bëhet nuse dhe fillon dasma në shtëpinë e vajzës.Vallja e hapjes është nga familja dhe më pas kërcejnë të gjithë sipas dëshirës. Nga gjysma 
e dasmes vijnë krushqit.Bashkë me krushqit vjen dhe dhëndri.Më pas ngrihet nusja,dhëndri dhe familja e nuses dhe bëhet dorovitja e çiftit nga të gjithë dasmorët, 
perveç krushqve.Mbasi kërcejnë të gjithë dasmorët,rradhën e kanë krushqit.çohet krushqia në  valle dhe të gjithë dasmorët cohen në këmbë dhe kërcejnë pau futur në 
vallen e krushqve.Krshqit kërcejnë dhe dorovitin çiftin.Serviret ëmbëlsira dhe krushqit largohen.Dhëndri qendron me nusen në dasmë.Ndërkohë që dasma e vajzës vazhdon,
në  shtëpinë e dhendrit bëhet aheng prej shoqërisë së dhëndrit dhë pjesëtarë të tjerë të fisit. Kërcehet deri kur të kthehen krushqit.	 </h3>

<h2 style="color:yellow";> Marrja e nuses ditën e dielë me barjak </h2>
<h3> Të dielën herët në mëngjes vajza vishet me fustanin e bardhë.Ndërkohë,në shtëpinë e dhëndrit bëhen pregatitjet për marrjen e nuses.Dhëndrit i hiqet mjekrra nga 
kumbari i tij në mes të oborrit dhë dorovitet nga familja e tij.Pasi heq mjekrrën,vesh kostumin dhe niset me krushqit për të marrë nusen.Para se të marrin nusen,
përgatitet barjaku.Pasi merret nusja,behet ceremonia në kishë.Pas ceremonisë fillon dasma.Ngjarjet vazhdojnë si në dasmën e vajzes. </h3>

<h2 style="color:yellow";> Ditën e hënë pas dasmës-bërja e kulaçit dhe kafes </h2>
<h3> Të hënën, në shtëpinë e çiftit vijnë familjarët per vizitë. Nusja i qeras me kafe dhe kulaç. Vizitorët janë të detyruar të hedhin para. </h3>

<h2 style="color:yellow";> Ditën e martë,nusja shkon tek prindërit për të ngrënë petulla </h2>
<h3> Të martën, nusja dhe dhëndri kthehen ne shtëpinë e vajzes në të cilën vjehrra e qeras dhëndrin me petulla. </h3>

<img src="39.jpg"; width="600" ; height="400";>
<img src="40.jpg"; width="600" ; height="400";>

<h2 style="color:#ff4500";> Shënim:! </h2>
<h3> Paja ka si qëllim kompletimin e shtëpisë së çiftit. Barjaku është shkop i gjatë rreth tri metra në të cilin lidhet nishani i qepur te nusja. Në majë të shkopit 
vendoset një degë me tri maja në të cilat vendosen tri kokrra molle. Një nga këto mollë duhët ta vjedhin njerëzit e nuses kur shkojnë krushqit për të marrë nusen. Në 
rast se nuk arrijnë ta vjedhin, njerëzit e dhëndrit e hedhin nje mollë. </h3>
<hr> </hr>

<body bgcolor="#d891ef";>
</body>
</html>

