
<html>
<head>
<title> Vegla Muzikore </title>
</head>

<body>
<center>
<h1 style="color:purple";> VEGLAT MUZIKORE NE SHQIPERINE E JUGUT </h1>

<h3 style="color:#228b22";> Mjeshtëria e punimit të veglave muzikore popullore përbën një zeje të veçantë në pamjen e përgjithshme të zejtarisë shqiptare. Deri në 
momentin kur filluan të hapen dyqanet e para të punimit të veglave (gjysma e dytë e shek. XIX, fillimi i shek. XX), veglat muzikore popullore punoheshin vetë prej çdo 
familjeje dhe në veçanti prej bartësve të folklorit. Në rrugë artizanale në Shqipëri prodhoheshin dhe ende prodhohen vegla si gajdja, fyelli, curlja dyjare, çiftelia, 
sharkia, lahuta, dajre, daullja, lauri, buzuku, bakllama etj. Në shumicën e rasteve, mjeshtrat që prodhonin veglat, punonin njëkohësisht edhe përprodhime të tjera të 
artizanatit popullor. Profilizimi i ngushtë i mjeshtërve të prodhimit të veglave u formua rreth fillimit të shek. XX. </h3>

<h2 style="color:#e8000d";> Fyelli </h2>
<img src="34.jpg"; width="520" ; height="400" ; align="left";>
<h2 style="align:right";> Fyelli eshte vegel muzikore popullore frymore e perhapur ne te gjitha krahinat, e njohursidomos si vegla e barinjeve. Trajtat dhe emertimet 
e fyellit jane te shumta: cirifilja dhe cula e Laberise; duduku i Shqiperise Jug-Lindore; kavalli, qe perdoret me shume ne rrethin e Gramshit; bilibli i perhapur ne 
mbare vendin; xambarapoxura ne Çamëri; fishkaroli dhe flojera te arbereshet etj. Madhesia e fyellit ndryshon sipas llojeve, nga 18 cm (fyelli i shkurter) deri 90 cm 
(kavalli). Fyelli ndertohet prej drurit te bushit, teshtogut, te panjes, te arres, por edhe nga gypa metalike, sidomos prej tunxhi e bronzi. Fyelli perdoret kryesisht 
nga burrat. Repertori i fyelltareve perbehet nga motive te mirenjohura kengesh e vallesh, nga pjese solistike te marra nga vajtimet e grave etj. Figurat muzikore dhe 
emertimet e pjeseve instrumentale per fyellin lidhen zakonisht me mjediset blegtorale, si “Dhente ne kullote”, “Dhente ne mriz”, “Dhente tek burimi”, “Zilet e dhenve” 
etj. Tingujt e fyellit kombinohen bukur me te kemboreve dhete zileve te bagetive gjate kullotes. Shpesh bashkohen dy fyej, njeri prej tyre luan melodine dhe tjetri 
mban iso. </h2>

<hr> </hr>

<h2 style="color:#e8000d";> Gajdja </h2>
<img src="36.jpg"; width="520" ; height="400" ; align="right";>
<h2 style="align:left";> Është një instrument muzikor që përbëhet nga shakulli prej lëkure bagëtietë vogël, buçalla e isos dhe pipa e notave. Tek shqiptarët është e 
lidhur ngushtë me kultin e blegtorisë. Për këtë arsye, repertori i gajdes përkon ngushtë me këtë sferë të jetës shqiptare. Që në kohët e vjetra sipas Thalloczy 
(historian Hungarez) : ilirët këndonin këngë lufte të shoqëruara me fyej e gajde. Sot, gjeografikisht gajdja gjendet e përhapur në Shqipërinë e Jugut kryesisht në 
Toskëri, në rrethet e Beratit, Kuçovës, Pogradecit, Gramshit, Devollit, Korçës, Librazhdit etj. Përdoret si vegël solistike në pjesë të ndryshme, kryesisht kaba, por 
edhe si vegël shoqëruese në ansamble me vegla popullore kryesisht në funksion të melodisë dhe veçanërisht të iso-pedalit. Si vegël popullore mjaft e përdorur dhe e 
përhapur, e gjejmë të ndër futur edhe si “të panjohur” në gjegjëzat. </h2>

<hr> </hr>

<h2 style="color:#e8000d";> Cylja Dyjare (ose cibun) </h2>
<img src="35.jpg"; width="520" ; height="400" ; align="left";>
<h2 style="align:right";> Vegel muzikore popullore e perbere nga dy tyta te gdhendura ne nje cope te vetme druri (arre, panje, bushi, etj) me trajten e shkronjes “A”. 
Eshte nje zhvillimi metejshem i fyellit te zakonshem me sqep dhe tingujt i nxjerr njesoj si ai duke i fryre, quhet ndryshe edhe fyell i dyfishte. Shkon nga 25 cm deri 
ne 55 cm. Eshte vegel polifonike: tyta e dores se djathte ka 4 vrima siper dhe prapa 1, ndersa tyta tjeter ka vetem 3 vrima paralele me te tytes tjeter. 
E para perdoret per te luajtur melodine, ndersa tjetra kontramelodine. Repertori i cyles dyjare eshte i kufizuar, me tematika te thjeshta e te shkurtra kengesh e 
vallesh te njohura, si dhe me tematika te maranga vajtimet e grave. Perdoret kryesisht nga barinjte ne Kurveleshin e Siperm dhe te Poshtem, ne Radhime (Vlore), 
Kardhiq (Girokaster). Zbulimet arkeologjike ne territorin e Ilirise se Jugut japin te dhena per ekzistencene saj qe ne shekullin e V-VI para eres sone. </h2>

<hr> </hr>

</center>
<body bgcolor="#ffb347";>
</body>
</html>
