
<html>
<head>
<title> Veshje Popullore </title>
</head>

<body>
<center>
<h1 style="color:purple";> VESHJE KARAKTERISTIKE POPULLORE TË SHQIPËRISË JUGORE </h1>

<h2 style="color:#e8000d";> Veshja Me Këmishë Të Gjatë Dhe Përparëse </h2>
<img src="19.jpg"; width="300" ; height="500" ; align="left";>
<h2 style="align:right";> Pjesë kryesore e kësaj veshje është këmisha e gjatë, me mëngë të gjata, të gjëra ose të ngushta. Në mes ajo shtrëngohej nga një brez leshi me ngjyra të ndryshme 
dhe shoqërohej në pjesën e përparme nga një përparse e leshtë ose e pambuktë me madhësi e zbukurime që ndryshonin nga njëra krahinë në tjetrën.
Në stinën e verës, në pjesën e sipërme gruaja e veshur me këtë këmishë mbante një jelek, kurse në dimër sipër tij shtohej edhe një mintan me mëngë të gjata si dhe një 
xhoke prej shajaku. Gjatësia, ngjyra dhe zbukurimi i xhokes ndryshonte veçanërisht nga pozita gjeografike apo zhvillimi i krahinave ku mbahej kjo veshje, duke krijuar 
kështu veçori të shumta lokale. Kjo veshje qe e përhapur në Mirditë, Dibër, Mat, Shpat, çermenikë, Dumre, Myzeqe, Berat, Korçë, Kolonjë, Gjirokastër, Sarandë etj.</h2>

<hr> </hr>

<h2 style="color:#e8000d";> Veshja Me Fustanellë </h2>
<img src="20.jpg"; width="300" ; height="500" ; align="right";>
<h2 style="align:left";> Edhe kjo veshje burrash këtë emërtim e merr  nga një lloj fundi i bardhë, i bërë me pëlhurë pambuku dheme shumë rrudha. Nën këtë fund mbatheshin të mbathura të 
gjata, mbi të cilat nga nyjë e këmbës e deri tek gjuri visheshin kallçi prej shajaku. Në disa raste këto zgjateshin deri në rrëzë të kofshëve, prandaj dhe quhen 
kofshare. Në pjesën e sipërme vishej një këmishë e shkurtër me mëngë të gjëra, jeleku dhe mëngorja (në mënyrë  të varura pas). Në bel vinin një brez të gjërë leshi, 
mbi të dhe një tjetër prej lëkure të zbukuruar mbi të cilin futeshin e vareshin armët e brezit. Në stinën e ftohtë pjesë e kësaj veshje ishte edhe flokata e leshit. 
Ndonse në kokë vihej një festë e bardhë me një thumb nëmes. Deri në fillim të shek. XX kjo veshje është mbajtur në të gjitha trevat shqiptare, që nga Kosova e deri në 
çamëri. Më pas ajo u kufizua vetëm në fshatrat e Shqipërisë së Jugut. </h2>

<hr> </hr>

<h2 style="color:#e8000d";> Veshja Me Këmishë Të Gjatë E Dollamë (ose cibun) </h2>
<img src="31.jpg"; width="300" ; height="500" ; align="left";>
<h2 style="align:right";> Pjesët më të rëndësishme të kësaj veshje për burra janë; këmisha e me ngjyrë të bardhë si dhe dollama ose cibuni i gjatë prej shajaku. Në stinën e verës në vend 
të dollamës vishej një lloj xhamadani prej shajaku. Nën këmishë visheshin mbathje të gjata të shoqëruara me këllçinjë. Dollama apo cibuni paraqitet me disa ndryshime 
në zona tëndryshme. Diku ishte e gjatë deri mbi gju, diku tjetër deri në pulpëte këmbës. Diku me ngjyrë të bardhë dhe e zbukuruar me gajtana tëzi, e diku me ngjyrë të 
zezë. Kjo  veshje është përdorur në Mirditë, Mat, në Dibër, në Malësi të Madhe, në Korçë, Kolonjë, Gjirokastër etj. Mbas Luftës II Botërore ky tip veshje u zëvendësua 
me veshjen me tirç. Dollama vazhdoi të mbahet si veshje ceremoniale e veshur mbi tirç ose perdoret në raste kuvendesh. </h2>

<hr> </hr>

<h2 style="color:#e8000d";> Veshje Me Tirq </h2>
<img src="32.jpg"; width="300" ; height="500" ; align="right";>
<h2 style="align:left";> Elementi më  tipik i kësaj veshje janë  tirqit të  cilët kanë  formën e pantollonave të  ngushta prej shajaku (në të shumtën e rasteve të bardhë  dhe më rrallë 
të zi ose të murmë). Përgjithësishtë  ato lidhen poshtë belit (në  kërdhokëll) shoqëruar edhe me një brez të leshte me vija disa-ngjyrëshe. Në  pjesën e sipërme vishej
një  këmishë  me mëngë të gjata, jelek pa mëngë dhe xhamadan me mëngë të gjata, të dy prej shajaku. Në stinë të ftohta mbi xhamadan vishej edhe një xhaketë me mëngë të
shkurta dhe me jakë  marinari (prej shajaku me ngjyrë të  zezë) e quajtur diku xhurdi, diku tjetër kaporane ose herkë . Tirqit zakonisht janë  mbajtur në Shqipërinë 
Veriore, në Kosovë dhe në Shqipërinë  Verilindore, duke arritur deri në  rrethin e Beratit. </h2>

<hr> </hr>

<h2 style="color:#e8000d";> Veshje Me Poture </h2>
<img src="33.jpg"; width="300" ; height="500" ; align="left";>
<h2 style="align:right"> Poturet kanë  formën e pantollonave të gjëra e tëgjata deri në gju. Ndryshe nga veshjet e tjera këto lloj pantollonash kanë mjaft ndikim (në formën e prerjes) nga
e njëjta veshje e përdorur në vendet orientale. Në pjesën e poshtme të këmbëve(poshtë gjurit) visheshin kalce prej shajaku. Ndersa në pjesën e sipërme vishej këmisha 
me mëngë të gjata e shoqëruar me një jelek prej shajaku, i cili mbërthehej në pjesën anësore të gjoksit. Në stinë të ftohtë vishej dhe një xhamadan me mëngë që i 
vareshin në  pjesën e pasme të trupit. Kjo veshje kishte edhe një  pjesë tjetër që dallonte nga krahinat e tjera, është  pikërisht qeleshja e lartë ose takija gjysmë 
sferike. Kjo veshje ka patur përhapje të kufizuar, kryesisht në Labëri, Mallakastër, Myzeqe etj. Poturet kanë zëvendësuar veshjen me fustanellë aty nga fundi i 
shek. XIX. Klasifikimi i veshjeve popullore është bërë duke u mbështetur në  pjesët e veshjeve që vishen në pjesën e poshtme të trupit. Ndërsa pjesët e veshura sipër 
belit janë më të ngjashme me pjesën tjetër, sidomos ato të  burrave. Përsa i përket larmisë dhe pasurisë së veshjeve të ndryshme, ato janë  krijuar si rezultat i 
dallimeve të grupmoshave, gjinisë, rasteve kur përdoren, shtresave shoqërore të ndryshme, profesioneve, stinëve të  ndryshme etj. </h2>

</center>
<body bgcolor="#ffb347";>
</body>
</html>
